http://www.csicw.com/mb/forum/viewthread.php?tid=278
簡介：什麼是H.264/x264


H.264

隨著HDTV的興起，H.264這個規範頻頻出現在我們眼前，HD-DVD和藍光DVD均計畫採用這一標準進行節目製作。而且自2005年下半年以來，無論是NVIDIA還是ATI都把支持H.264硬體解碼加速作為自己最值得誇耀的視頻技術。H.264到底是何方“神聖”呢？

什麼是H.264？H.264是一種高性能的視頻編解碼技術。目前國際上制定視頻編解碼技術的組織有兩個，一個是“國際電聯（ITU-T）”，它制定的標準有H.261、H.263、H.263+等，另一個是“國際標準化組織（ISO）”它制定的標準有MPEG-1、MPEG-2、MPEG-4等。而H.264則是由兩個組織聯合組建的聯合視頻組（JVT）共同制定的新數位視頻編碼標準，所以它既是ITU-T的H.264，又是ISO/IEC的MPEG-4高級視頻編碼（Advanced Video Coding，AVC），而且它將成為MPEG-4標準的第10部分。因此，不論是MPEG-4 AVC、MPEG-4 Part 10，還是ISO/IEC 14496-10，都是指H.264。



H.264最大的優勢是具有很高的資料壓縮比率，在同等圖像品質的條件下，H.264的壓縮比是MPEG-2的2倍以上，是MPEG-4的1.5～2倍。舉個例子，原始檔的大小如果為88GB，採用MPEG-2壓縮標準壓縮後變成3.5GB，壓縮比為25∶1，而採用H.264壓縮標準壓縮後變為879MB，從88GB到879MB，H.264的壓縮比達到驚人的102∶1！H.264為什麼有那麼高的壓縮比？低碼率（Low Bit Rate）起了重要的作用，和MPEG-2和MPEG-4 ASP等壓縮技術相比，H.264壓縮技術將大大節省用戶的下載時間和資料流程量收費。尤其值得一提的是，H.264在具有高壓縮比的同時還擁有高品質流暢的圖像。
H.264演算法的優勢
H.264是在MPEG-4技術的基礎之上建立起來的，其編解碼流程主要包括5個部分：幀間和幀內預測（Estimation）、變換（Transform）和反變換、量化（Quantization）和反量化、環路濾波（Loop Filter）、熵編碼（Entropy Coding）。

H.264標準三個框架
                          

H.264的編解碼框架與以前提出的標準如H.261、H.263及MPEG-1/2/4並無顯著變化，也是基於混合編碼的方案：以運動向量代表圖像序列各幀的運動內容，使用前面已解碼幀對其進行運動估計和補償或使用幀內預測技術，所得的圖像參差值要經過變換、量化、熵編碼等部分的處理。所以，新標準的性能提升在於各個部分的技術方案的改進及新演算法的應用。新標準在提高圖像傳輸的容錯性方面做了大量工作，重新定義了適於圖像的結構劃分。在編碼時，圖像幀各部分被劃分到多個slice結構中去，每個slice都可以被獨立解碼不受其他部分的影響。Slice由圖像最基本的結構——巨集塊組成，每個巨集塊包含一個16×16的亮度塊和兩個8×8的色度塊。為進一步提高魯棒性，整個系統被劃分為視頻編碼層和網路抽象層。視頻編碼層主要描述要傳輸的視頻資料所承載的視頻內容。而網路抽象層則是考慮不同的應用，如視頻會議通信、H.32X連續包的視頻傳輸或RTP/UDP/IP的通信。 

H.264標準分成三個框架(profile)：
Baseline、Main及X，代表了針對不同應用的演算法集及技術限定。

其中，Baseline主要包含了低複雜度、低延時的技術特徵；主要是針對互動式的應用；考慮到了惡劣環境下的容錯性，Baseline的內容基本都被其他更高級別的profile所包含。
而Main profile是針對更高編碼效率的應用，如視頻廣播。
X profile 的設計主要針對流媒體的應用，在這一框架中所有容錯技術和對位元流的靈活訪問及切換技術都將包括其中。
Baseline profile的主要技術特徵 ⑴ Baseline的解碼器只對I slice及P slice進行操作。對於幀間預測，相比以前的標準，為了更精確的對圖像的運動內容進行預測補償，新標準允許宏塊更進一步劃分為16×16、16×8、8×16、8×8、8×4、4×8、4×4的子塊；運動估計精確到經由6-tap濾波器得到的1/4象素位置；運動向量由相鄰塊預測得到，其預測的差值被編碼傳輸。H.264支援多參考幀的預測，規定運動估計使用的參考幀數最多可達15幀，多參考幀的使用大大提高了對圖像傳輸的容錯性，抑制了錯誤在空間和時間上的蔓延。對於所有的slice編碼類型，H.264支援兩類幀內編碼：
4x4與16x16編碼模式。對於4x4模式，每一個亮度4x4塊有8種不同方向上的預測模式及DC預測模式。對於16x16模式，每個16x16亮度塊有4種幀內預測模式。而對於宏塊的8x8色度採樣，採用與亮度16x16幾乎相同的預測模式。為了保證slice的編碼獨立性，幀內預測是不允許跨越slice邊界的。

對於變換、量化部分。不同於以前標準對預測參差值的變換編碼使用DCT變換，H.264使用了簡單的整數變換。這種變換與DCT相比壓縮性能幾乎相同且有許多優勢，其核心變換的計算只使用加減、移位運算，避免了精度的損失。對變換參差係數的量化使用了52級步長的量化器，而H.263標準只有31級。量化步長以12.5％遞增，量化步長範圍的擴大似的編碼器能夠更靈活和精確的進行控制，在比特率和圖像品質之間達到折中。
對熵編碼部分。
對於要傳輸的量化變換係數，若使用基於上下文的變長編碼（CAVLC），它是根據前面已編碼傳輸的量化變換系數值的大小來選擇接下來係數編碼要使用的變長編碼表。由於變長編碼表的設計是基於相應的統計條件，所以其性能要優於使用單一變長編碼表。而對其他資料如頭資訊等，使用一種單一的變長編碼表(Exp-Golomb code)。新標準仍然使用基於塊的預測及重構方式，為了去除由此產生的影響圖像主觀品質的方塊效應，H.264使用了去塊效應濾波器。其主要思想是當塊邊界上兩邊差較小則使用濾波器使差別“平滑”掉,若邊界上圖像特徵明顯就不使用濾波。這樣既為減弱“塊效應”的影響又避免濾掉圖像的客觀特徵。同時在相同主觀品質下使得比特率減少5－10％。

另外，對圖像資料的組織及傳輸。在H.264標準中的圖像巨集塊可以靈活的巨集塊組織順序(FMO)劃分為多個slice group；slice之間是相互獨立的可以任意的順序傳輸到解碼端(ASO)。而且在位元流中slice可以使用重複的方式(RS)傳輸，這在slice資料出錯的情況下可用來進行恢復，增強了圖像傳輸的魯棒性。同時slice間的相互獨立性抑制了錯誤的空間傳播，因此提高了位元流的容錯性。 ⑵ Main profile的技術特徵 Main profile包含Baseline profile的所有演算法並具有額外的技術特徵，但它並不支援FMO、ASO及RS等技術。只支援對I、P、B slice的處理操作。在此框架內提出了適配塊劃分尺寸的變換(ABT)的概念。此概念是針對幀間編碼的，其主要思想是將對預測參差進行變換編碼的塊尺寸與用來進行運動補償的塊尺寸聯繫起來。這樣就盡可能的利用最大的信號長度進行變換編碼。但是由於複雜度的原因，進行變換的最大塊尺寸被限制在8×8以下。對熵編碼部分，為更高效的進行編碼，這裏使用了基於上下文的算術編碼（CABAC）使熵編碼的性能進一步提高。相比較CAVLC，在相同圖像品質下編碼電視信號使用CABAC將會使比特率減少10-15％。另，Main profile不支持多個slice group的劃分。 ⑶ 相關的編碼問題如何對已提出的預測模式進行選擇(mode decision)和使用運動估計策略(ME)歷來都視頻編碼實現的重點研究課題。在H.263標準的實現軟體中對模式的選擇是簡單的基於對閥值的比較。在新標準的測試軟體中使用了拉格朗日率失真優化策略，它是基於使用每種圖像塊尺寸和每種預測模式而產生的參差及其傳輸的碼率。這樣，模式選擇可以取得優化的率失真性能但這是以提高運算複雜度為代價的。此優化操作是對下麵拉各朗日函數的最小化： J ＝ SATD + λ•R 其中，R為對應傳輸的各部分的比特率；λ為優化參數，其與量化參數有很強的相關性。SATD為經過哈德曼變換的4×4塊的預測參差絕對值總和。對於所有幀內、幀間巨集塊編碼模式及多參考幀的選擇都通過對拉各朗日函數的最小化來實現。通常，視頻標準只是包括解碼規範，而模式選擇的技術研究是屬於編碼端的範疇，所以不列在標準之內。

　

x264

　x264是一種免費的、具有更優秀演算法的H.264/MPEG-4 AVC視頻壓縮編碼格式。它同xvid一樣都是開源項目，但x264是採用H.264標準的，而xvid是採用MPEG-4早期標準的。由於H.264是2003年正式發佈的最新的視頻編碼標準，因此，在通常情況下，x264壓縮出的視頻檔在相同品質下要比xvid壓縮出的檔要小，或者也可以說，在相同體積下比xvid壓縮出的檔品質要好。它符合GPL許可證。
【特點】
　　日前，x264是最新的AVC編碼格式之一。
　　■ 採用CAVLC/CABAC多種演算法編碼
　　■ 內置所有macroblock格式（16x16, 8x8, and 4x4 ）
　　■ Inter P：所有的分割塊（從16x16到4x4 ）
　　■ Inter B：分割塊從16x16到8x8
　　■ 碼率控制：恒定的分層編制，單次或多次的ABR壓制，可選的VBV壓制
　　■ 場景剪切偵測
　　■ 支持B-frame 
　　■ 能夠任意編制B-frame命令行
　　■ 無損模式
　　■ 8x8和4x4的格式能夠進行翻轉或旋轉
　　■ 自定義精確的矩陣範本
　　■ 可在多個CPU平行編碼
　　■ 隔行掃描

H.264是需要付費的編碼格式，而x264是針對業餘市場推出的一個免費編碼格式，是H.264的子集，能實現H.264的部分功能，是其的一個具體實現。這種編碼功能上有諸多限制，比如封裝只能mkv、畫面不夠細膩、去除幀間和幀內預測（Estimation）複雜運算（決定畫面轉場延遲效應的關鍵）等，因為功能上的限制，所以總體來說x264的技術水準比H.264要低點。

總結說H.264是正規軍，而x264是遊擊隊。如果沒有特別需要，建議轉換視頻時選用H.264（編碼器需付費  ），因為轉換的視頻更適用於廣泛的設備支援。

